---
layout: post
title: 做梦的人
categories: [blog, Fiction ]
tags: [Sci-Fi]
description: 一部短篇科幻小说
excerpt: 「如果，可以死掉的话……」
---

走过这沉睡的王国
我嗅到逝者的气息
我知道他们是假的
我知道他们是真的
我也知道
在短暂的死亡之后
在长久的死亡之前
我会再次回到生命的怀抱里

——摘自杜布瓦自选集，《诗人，守护者，灵魂伙伴》

### 1

黑暗。无边的黑暗。

接着是臭味。浓烈的恶臭。臭得简直有些不真实。

不对，明明臭得那么真实。大脑里的嗅球忙于处理成千上万颗气味分子刺激嗅觉感受器传来的频密的电信号，血液高度向中枢神经系统的这个区域聚集，这种感觉是真实的。就算不知身在何处，他还是清楚地「知道」，自己颅腔里的某块区域仿佛正在燃烧。

臭味。浓烈的恶臭。像两条九头蛇一样钻进他的鼻孔，从每个被砍掉头的颈子中伸出两个头。然后是四个头，八个头，十六个头，三十二个头……每一个头都像一把柔软而锋利的长矛，戳在鼻粘膜上，火辣辣的疼。

那味道阴、湿、悠长、连绵，仿佛一座两百年前的、式样古老而陈旧的女厕所，在寒冬时节阴郁的早晨散发出的那种恶臭。他不是两百年前的人，从未见过两百年前的厕所，甚至不知道两百年前的人怎么上厕所、上什么样的厕所。他当然也没兴趣知道。可这些念头随着恶臭已然漫溢于他的意识中。他就是知道。事情就是这样。

然后，就像走过沉沉的黑夜，忽然察觉到黎明前的一点点曙光那样，他在视野里看到了那座厕所。

照亮厕所的并不是曙光，而是一盏孤零零的路灯。惨白色的光从木制的灯杆顶端洒下，照着厕所的建筑，照着周围几棵光秃秃的小树，照着通往厕所的小路。小路被前一天下过的雪化掉的水浸成泥泞状，与人体排泄物的成分混在一起，在阴冷的空气中挣扎着不肯冻结。泥泞上的脚印和车辙还隐约可见。

走近一些后，他打量着那座厕所。粘土砖砌的墙还带着一点残存的绿色。水泥预制板的房顶边缘狰狞地透出几根锈红色的钢筋。墙体的最上端有一尺宽是用花砖砌成的，黑黝黝的洞口像无数只乌鸦的眼睛望过来，尽管他没见过乌鸦。入口的掩墙上用白色粉笔歪歪扭扭地写着一个「女」字。是的，只有女厕所。那么，男厕所在哪儿呢？他不知道，也同样不想知道。

活了四十一年，他从未见过这么小、这么破、这么臭的厕所。站在那个「女」字十米开外，他感到恶臭一个劲地钻进鼻子。嗯，当然，已经不像刚开始的时候那么臭了。在鼻子稍稍适应之后，他的大脑也得以有些余裕，思考一下自己为什么要来这里的问题。当然，他也不知道自己要来这儿干什么，甚至记不起自己为什么会看到这一切。「中年熟女，与性有关的真实联想……」，他只记得这么一串隐晦的、不明所以的字符。他不知道这对他来说意味着什么。

然后他就看到了那个中年妇女。她忽然就那么出现在了厕所门口，也不知道是走出来的，还是正要走进去。她在那儿。不高不矮，不胖不瘦，不丑也不难看。略带凌乱的黑发，两只眼睛的下面是鼻子，头的两侧是耳朵，鼻子的下面是嘴……嘴下面……哦，好像和平时所见到的中年妇女还是不同的。

她赤身裸体，只穿着一条白底红花的短裤。两脚也没穿鞋，就这么站在肮脏冰冷的泥地上。她的身体在灯光下显得苍冷而了无生气。两只乳房下垂的有些厉害，乳头有点干瘪，乍一看仿佛两只各装了一半面粉的袋子，随着呼吸轻微地起伏。她似乎还活着。

她看到了他，向他伸出一只手。

「来。」她的嘴里吐出这一个字。

他好像着了魔，不由自主地走到她身旁，又跟着她走向厕所的大门。他忽而感到强烈的不安，低下头，却看不到自己的脚。尽管如此，恐惧还是从脚底向他的全身蔓延。他想大叫，那女人伸出一根手指放在他的嘴唇边上，说了两个字，让他又一下子安静下来。

「别慌。」他清楚地听到她这么说。

他跟在她后面走进厕所。厕所很黑。里面没有灯。路灯的光约有几十分之一从花砖的空洞和预制板之间的缝隙挤进来，亮度只够分辨出哪儿是地面，哪儿不是。乍看之下，厕所约有五米见方，进门正对着有三个蹲坑，在微暗的光里沉默着，散发着陈年便溺的臭气。他忽然联想到前一天看过的希腊神话，「俄狄浦斯」，啊，不对，是「俄耳甫斯」[注释][1]）。作为一名复古死亡超金属派摇滚乐手（[注释][2]），他产生了一种幻觉，感到自己此刻正面对着塞伯鲁斯——看守地狱的三头犬。三头犬的嘴里滴出的不是毒汁而是粪便。他手里却没有金色的竖琴，只有一根奇怪的、短短的、长满了节疤的棍子。

他也无法像俄耳甫斯那样引吭高歌。弥漫在他四周的臭气让他屏住鼻息，只敢微微用嘴喘气，以免被熏倒；即便如此，他还是能感到喉头被臭气烧灼时产生的刺痛。晚餐吃下而此刻还没消化完的高仿勃艮第葡萄酒和本地的大斑双角黑犀肉扒在胃里狂舞不止，随时可能沿着进去的通路跑出来撒欢儿。作为先头部队的酸水已经要漫上喉头了。他用力吞了一口口水，一手捂着鼻子，另一手紧紧抓着那根棍子，以此分散注意力，强压着恶心。

带他进来的女人回过头，看着他，微微一笑，说：「我等你很久了。」

他不敢直视她的脸，也不敢直视她的胸膛。他低着头，视线的焦点从地狱犬的血盆大口移近到她的脚旁边。她的脚上满是泥泞。斑驳的泥泞中露出几点白色的皮肤。不对，那不是皮肤，那些白色好像在动。

蠕动着。是几只蛆。弓起身子，又伸展开，再弓起。它们像初生的婴儿，在乐园般的泥浆和排泄物里开心地打着滚儿。

他觉得他快要崩溃了。

### 2

女人面带微笑地看着他。他不敢说话，连大气都不敢出。

「我就住在这里。」她仿佛知道他想问什么，没等他做出任何反应，就先开口说到。

他感到自己的嘴唇嗫嚅了好几下，这才轻轻地吐出一句话。「你……就住在这里？」

「是呀，我就住在这里。」她点点头，「这儿是我的家。」

他没有吭声。他忽然想起自己十岁生日那天的晚上。他的养父母因为一点小事激烈地争吵起来。当养母怒骂养父「阴茎向右侧长偏了七十五度角」的时候，刚喝掉两瓶「红骡子」伏特加而酩酊大醉的后者抓起一把约伯斯-马斯拉克制造厂([注释][3]）出品的「尼基塔」 N-3310 型激光手枪，向前者连开六枪，打空了整个能源弹夹。

头两枪精确地错过养母胸围一百公分的伟岸身躯多达一米半，打碎了桌上的两个伏特加空瓶子。一块玻璃碎片划过十岁的他的右侧眉骨，险些废掉他的原装眼球。后四枪中的三枪打在养母头顶上方用于固定多功能家用电脑主机的螺栓上，重达 7.92 公斤的主机整个掉下来，把养母的右锁骨砸个粉碎。最后一枪击中前来维修的家用服务型机器人的两眼之间，烧毁了它的中央处理单元。这使得机器人误以为家里失火，打开了家中的自动灭火开关。养父正要去找第二个弹夹，恰好被灭火剂喷中眼睛，失去平衡，重重地摔了一跤，顿时不省人事。

他当时吓坏了，按下了屋里的紧急状态开关，然后就跑了出去。浑身湿透的他无处可去，缩在公园的无性别公共厕所的一个隔间里。不知怎么那个厕所的隔音效果不太好。隔壁的隔间里有男女喘息的声音。过了一会儿，他从门缝里看到一个中年妇女和一个不到二十岁的年轻男人的背影。这是他第一次近距离接触男女之间的那些事：远不像网上的朋友告诉他的那么下作，但也远不像教材里说的那么美好。

他抖抖索索地在厕所里呆了一小时。警局的巡逻机器人找到了他，把他送回家里。过了一会儿，养父母分别从医院的急救室被送回来，带着麻醉剂的余劲呼呼大睡。至于他，看着家政机器人修缮、清理房间的时候，忽然感到两腿之间有些异样的、凉飕飕的感觉。他匆匆跑进浴室洗了很久很久的澡，换了两次内裤，最后还是不得不依靠注射人工褪黑素和安眠剂才睡着。

这段回忆大约用掉了六、七秒的时间。他回过神来，发现她一动不动地站在那儿，眼睛直勾勾地看着他。她伸手指着厕所远端的角落，「你看，我就睡在那儿。」

他的目光随着她的手指望过去。几只比豌豆还大的苍蝇「嗡嗡」地轰鸣着，从他眼前和耳边掠过。其中一只在他颧骨上重重地撞了一下，弹起来的时候还掠过他的鼻尖，险些一头扎进他的鼻孔。——在城市里，苍蝇已经处在绝灭状态，哪怕下水道和垃圾处理厂都找不到它们的踪迹。——他感到脸上一阵麻痒，急忙抬起左手去抓。她拉过他的右手，带着他一个一个跨过厕所的蹲坑，走到那张床边上。

地上到处是排泄物的痕迹。有的甚至还很新鲜。他忍着恶心，不敢低头去看。他也不敢想自己是否穿了鞋。无论赤脚与否，踩在蛆虫身上的那一点点滑溜溜的感觉都似乎通过脚掌直接传到他的心头，让他整个人都为之一颤。若不是咬牙坚持着，他甚至可能腿一软就掉进那陈年的粪坑里——他想，倘若如此，还不如被一颗约伯斯-马斯拉克厂的 TM-3 「惹麻烦（Trouble Maker）」型民用破片手榴弹炸死来得痛快，就像昨晚他在一部动感电影里亲身体验过的那样。

当然，此刻厕所里的臭味已经变得不那么强烈，毋宁说换了一种刺激他的方式。如果说刚开始闻到臭味时仿佛被灼热的手榴弹破片轰进脑子，现在的感觉就好像被沾着氨水的砂纸打磨气管和肺泡。

哦，被打磨的其实还有眼角膜。他觉得自己的眼睛也有点模糊了，无论怎么眨眼，视野里都像是有几只苍蝇，挥之不去。他心想，自己才四十一岁，按这个时代的平均寿命，距离飞蚊症的高发期起码还有半个世纪呢。……不过走到床边的时候，他还是能够分辨出这是一张床。从轮廓上看是一张单人床。床上的铺盖既陈旧又肮脏，斑斑点点全都是氧化、腐败了多年的排泄物。不知怎地，床头还趴着一只肥硕的牛蛙，鼓着两只大大的眼珠，在微暗的空间里死死盯着他。

他想起了前天晚餐吃过的老菜，馋嘴牛蛙。餐桌上有个北京大学生物学系的教授，夹着一筷子牛蛙，喷着唾沫星子，跟大家讲这东西是如何养殖的。「……牛蛙这东西啊，最喜欢肥水。什么是肥水呢？就是那种有点浑浊、浮游生物很多的水。适当浑浊，这水里的营养物质就多。营养多了，牛蛙肉才能长得好吃。怎么才能让水变肥呢？最天然绿色的办法就是往里面加人畜粪便。哦，当然，是要发酵处理过的，不能直接往里面拉尿。但发酵处理过也还是粪便，是吧。所以咱们吃的这东西呀，也可以说是那个，啊，粪水里养出来的……」

牛蛙。黑犀。嗯，犀牛。还有犀牛肉。他觉得那块黑犀肉扒的舞步仿佛已经从轻柔的华尔兹变成了狂野的恰恰。「一，二，恰恰恰；二，二，恰恰恰……恰恰恰，恰恰恰……」我的天，他实在忍不住了，不由得小声说出「我肏」两个字来。

「什么？」那女人有些惊讶地看着他。

「恶心……哇……」他费了很大的力气又说出两个字。他恨不得给自己的食道打个结，以便阻止那块肉的余孽残党喷出来。

「我知道了，你觉得我这儿很脏。」女人平静地点点头。

我肏，这他妈还用说吗……那头黑犀的灵魂都快跟着它肉体的一部分愤怒地冲出来了，他心想着，一只手搭着自己的喉头，一手捂着嘴，眼中透出愤怒，用力地点点头。

她像个贵妇一样不动声色地听完，又说了一句话。这句话简直出乎他的意料。「人家都这么说的。可其实，我这儿还有个干净的地方。」

### 3

「里边还有个干净的地方。」她说着，手指向本该是厕所外墙的一块地方。前门那边几丝惨白的灯光透进来，刚好打在那面墙上。借着这一丁点灯光，他看到那块墙随着外面吹进来的一丝寒气微微起伏。就像是一块帘子。

那的确是一块帘子。厚厚的棉门帘。她拉着他走过去，掀起那块帘子。帘子后面是一个竖井，井壁上架着梯子。她伸手拉下一根绳子，「咔嗒」一声，顶上有一个昏黄的白炽灯泡亮了起来。她伸手向他做了一个「请」的手势。他脑子里想着该如何拒绝，身体却已经动起来，沿着梯子爬下去。

她跟着他爬下来。竖井里回荡着轻轻的「嗒嗒」声。她跟得不紧不慢，一只脚始终踩在他的手上方的一档上。他忍不住抬头看，她的脚忽然变得白净细嫩，全无刚才踩在泥泞和粪便中的痕迹，简直像是刚出浴一样。再往上看，两条腿像两根象牙雕琢出的柱子。至于尽头处，肥大的短裤随她的动作摆动，上面的灯泡也随着一隐一现。隐现之间，他好像看到黑色的丛林中隐没着一条巨蟒。

巨蟒的大口。张开血盆大口、会吞吃他的巨蟒。

他不由得停了一下，伸手去拿那根短短的、满是节疤的棍子。他也不知道靠这个能不能打退巨蟒。可他手边就只有这一件家伙，起码也能壮壮胆。

爬了大约半分钟，在竖井的尽头，他们进入到一个小小的房间。房间里也亮着一只昏黄的白炽灯泡。房间的四壁和天花板都是水泥墙面，狰狞而粗糙。地面也是水泥，不过至少还经过了打磨平整。屋子里没什么多余的装饰，就像两次世界大战时期的地堡一样，简单而粗暴。

这里的环境比天堂当然差得远。但相比上面的厕所，这间小屋已经像是正常人类居住的地方。要不是它位于那样一间厕所的地下，他简直以为这是一座普通住家的地下室。而一旦想到头顶上是那么肮脏、阴森的厕所，他也会感到隐隐的不安，就仿佛什么妖魔鬼怪随时会从厕所的粪池一路下潜、钻过四周的混凝土墙壁，从他背后贴上他的脊椎骨一样。

房间里唯一的家具是一张床。一张双人床。白色的被子，白色的床单，白色的枕头。纯白色，没有一点污渍。只是似乎很久没有人用，上面蒙了一层尘土，显出有点灰暗的颜色。她走到床边，弯下腰，双手扯起床单用力抖动了几下。一大股尘土向他扑面涌来。他能感到许多灰尘颗粒穿越鼻毛和鼻粘膜的防线，直从喉头冲向气管。眼睛也好像被眯了一下。他捂着嘴用力地咳嗽了几声。

她把叠成豆腐块的两床被子展开，以同样的方式抖掉上面的尘土。又依次拿起两只枕头，背对着床用力拍打了几下。做完这一切，她将床单从容地捋平，将被子平铺在床上，把枕头摆在床头。之后，她转过身对着他，还是那种淡淡的、不卑不亢的表情。

「我说过，这儿比上面干净的多。」她笑着说。自从刚才厕所门口起始，这还是他第一次见到她笑。她一笑就露出了嘴里的两排牙齿，隔着好几米就能看到上面的烟渍，黄黄的非常显眼，一副久经风尘的样子。这种牙齿在他这个年代已经极其少见了。但凡家境能负担起公共医疗保险的人都会从小接受牙齿矫正和定期牙科检查；有钱人家的孩子干脆在恒牙出齐、颅骨发育定型后就把所有牙齿都连根拔掉，换上由合成材料制成的人造牙齿，例如大唐日环材料公司（[注释][4]）的「帝王钻石 IV」型。这种牙齿坚固耐用，无论是咬山核桃壳还是不戴牙套打拳击都毫无损坏之虞。望着那两排发黄的牙齿，他不由微微皱了一下眉头。

而且，毕竟，这房间在一个那样臭、那样脏的厕所的下面。一般来说，在一个标准地球大气压下，每 22.4 升空气的质量是大约 29 克。比这个更轻的气体，例如氨气，每 22.4 升的质量约为 17 克，就会倾向于飘到上方。更重的气体，例如排泄物发酵后产生的硫化氢，同等体积的质量约为 34 克，就会倾向于下沉。至于更臭的 3-甲基吲哚之类，同等体积的质量更大，也就更容易下沉。所以厕所里的这些气体，其实都在一个劲地沉入到这间小屋里，而且在这里积聚。

难怪他此刻有点头晕脑胀。环顾四周，他并没有看到抽风机之类的东西。既然如此，这儿的各种「毒气」一定很浓，而氧气的含量想必也少得可怜。对面站着的她脸色苍白，嘴唇微微有点发紫，显然和恶臭、缺氧的环境不无关系。可是，她怎么能在这里活下来，而没有窒息死掉呢？

他自己也是。为什么他还能站在这里，还能自由地呼吸，而且也没有死掉呢？

「今晚我们就睡在这儿吧。」她向他走过来，脸上的笑容更浓了一些，几乎让他感到一股半老徐娘、风韵犹存的味道……「中年熟女，与性有关的真实联想……」他又一次想到这句话，顿时觉得她这样的笑容也是合情合理的。可臭味仍然挥之不去，方才蛆虫在她脚上蠕动的画面也仍然在他眼前闪烁着。他整个人僵在那里，像是被鬼吓到一般，竟一动都不敢动了。

「我一直都在等你的。」女人说完，已经走到他身旁。两只胳膊攀上他的肩头，微微仰起头来，两瓣稍稍发紫的嘴唇就朝他吻过来。微启的唇下面又露出发黄的牙齿。一刹那间，他忽然以为那是两排蠕动的蛆虫，白色的身体上沾着黄褐色的粪便，一齐向他飞过来。

「不……」他的「要」字还未说出来，自己的嘴已经被女人的嘴堵上了。他喉头一紧，不由得吞下一小口口水，那些蛆虫一齐蠕动着从他嘴里倾泻而下，好像还带着陈年排泄物的可怕味道。他终于再也忍不住，猛地一把将女人推开，「哇」地一声吐了。

胃里的黑犀肉排、高仿红酒混合着酸水奔涌而出。鼻涕和眼泪也一齐跟着流下来。脑海里有个念头一闪而过，「还不如死了算了……」但很快又被呕吐、咳嗽的反射掩盖。好不容易吐完最后一股酸水，他破口大骂着，「肏你妈，我肏~你~妈~！」他一边说着，一边下意识地要挥起手边那根棍子，砸向女人的头盖骨。

他当然未能如愿，反倒觉得自己两腿之间有一些特别的感觉，一如他每次音乐会结束后的仪式：对着小路旁的一汪肮脏的积水手淫，直到最后一边狂笑一边射精在水里。

不等他细细品味这种感受，耳边已经传来一个电子合成的人声。

「早上好，林日高先生，我能为您效劳吗？」

### 4

「林日高先生，您在使用梦境种子的过程中似乎遇到了一些麻烦。请允许我为您效劳。」

声音亲切，温和又友好。他回过神来，定睛一看，自己躺在一个工业陶瓷制成的、花生壳形状的荚舱里，身上和脸上到处都是呕吐物，在狭小的空间里回荡着一股刺鼻的胃酸气息。自己的左手捂着自己的嘴，手掌上也沾满呕吐物；右手紧紧抓着自己的阴茎，而且因为用力过猛，好像连阴毛都有几根被扯了下来。

自动清洁装置开始作动。一个装置从荚舱顶部垂下来。装置上带有一个圆形的转盘，从转盘上伸出三个机械臂，在他的脸上、头上和手上往复移动。第一个机械臂上带着喷头，喷出雾状的水冲洗污渍；第二个机械臂上带着真空吸盘，将混合了污渍的液体吸走；第三个机械臂吹出比人体体温稍高的气流，将残留的水蒸发干净。当所有工作都做完后，装置自动无缝收回荚舱顶部。接着整个荚舱的四壁都喷出带有橘子芳香的清新剂，同时开始自动播放他选定的晨曲——瓦格纳的《女武神的飞翔》。这令他整个人精神都为之一振。一分钟之后，荚舱从横置状态自动竖起，上方的舱盖从中间向两侧打开。

「早上好，林日高先生。恭喜您又进入了新的一天。我，您的个人助理，准确地说是您的虚拟个人助理，小威廉姆斯，向您致以最诚挚的问候。」

说是电子合成的人声，其实和真人已经无异。当然，高级货必须得有高级货的样子。在不需要那么多人情味的场合，例如农业工厂、太空货仓和和安全局的审讯室里，不那么有人情味、不那么拟真的人声也是可以被接受的。他却没觉得如何开心，心里恨恨地说，「刚才我遇到麻烦的时候，你怎么就不能叫醒我？」

他，被称作林日高的、四十一岁的男人，赤身裸体走出荚舱。不熟悉这个时代的读者不妨把这个场面想象为德古拉伯爵复活并走出了棺材。——只不过，此刻的林日高距离死亡还远得很呢。根据今年出版的《柳叶刀年鉴》，生活在地球的男性人类的平均寿命是一百三十三点六地球年。林日高还处在青年时代的后段，距离死亡还早得很呢。

他体貌正常，身材正常，只是小腹微微凸起。至于小腹下面……那根被他在睡梦中当做「有节疤的棍子」的阴茎，此刻还没有彻底软下来，差不多保持着与地面平行的角度。遵循复古死亡超金属派的惯例，他剃掉了全身的体毛，包括腿毛，并在阴茎根部纹了一只正在结网的蜘蛛。蛛网覆盖了他的耻骨根部和阴囊，这使得那玩意儿看上去活像被蜘蛛的两只前足攫住的一条怪蛇。

或者说，肉虫子？

他余光瞥到这条虫，不禁回想起刚才那个莫名其妙的梦。他已经连续五个晚上做性梦了。这倒不是他的潜意识所为，而是意识驱使的结果。在这个时代，人人都能做自己想做的任何题材的梦。按照神经科学家和神经软件工程师们的话说，人的大脑中有一个主管做梦和幻想的机制。这个机制就像一个神奇的黑匣子。只要设定好你想要的主题和风格，也就是说，插入一把「启动钥匙」，这个黑匣子就会从你的记忆中提取出必要的信息，进行排列组合，再把它们打乱或夸大，变成一个独一无二的梦，一个独一无二的故事。

但这个「启动钥匙」通常是由潜意识控制的。只有经过严格训练的人才能做到「问梦」：晚上睡觉前对自己做放松，引导自己进入类似冥想的状态，在头脑中反复思考自己要做的梦的主题，然后安静地睡着，等待潜意识通过梦把这个主题反馈给自己。对大多数人来说，他们的心理世界有太多杂音干扰，想要「随意做梦」是不可能的，更别说自己想要的美梦（甚至有人为了刺激想做吓人的梦）了。

不过，当神经科学家和软件工程师发明了能直接记录梦境的录梦设备后，一切就都变了。人们开始将自己的梦录下来，在宏网络（[注释][6]）上交换，甚至出售。通过回放别人的梦，一个人有机会「做」一些自己从来想不到的梦，从而获得奇妙的娱乐体验。当然，其实，这不是他自己做的梦，而是「观看」别人的梦，就像看一部全息电影或者电视剧一样。

不久之后，随着「梦种子」（[注释][5]）被开发出来，单纯的「录梦」也逐渐成了历史。「梦种子」不是对原来那个梦境的忠实记录，而是利用特定的软件对一个梦进行压缩和编译后得到的数据包。这个封装好的数据包可以被输入荚舱——俗称「蛋」，全名叫做「全通道虚拟现实系统」——的电脑里。电脑会将其解码，把解码后的信息作为「启动钥匙」输入使用者的大脑。为了避免使用者内心的杂音干扰，荚舱还会对使用者进行轻微的麻醉。然后，在启动钥匙的影响下，使用者的「黑匣子」会根据这个主题，提取出其大脑中储存的记忆和感受，制造出一个主题相似但细节和原梦者的梦不同的新的梦。有些使用者还喜欢用神经兴奋剂活化特定的神经递质，以便加强梦里某些特定的刺激。

换一种说法，我们可以把「梦种子」看成是一种「思想火花」。这一点火花被引入使用者的内心，在本来是一潭死水的地方引燃了一把新的火焰。本来睡觉只是休息，梦境更被一些人视作无用的杂音。有了「梦种子」，睡眠本身成了一种有趣的娱乐——虽然可能降低了睡眠的质量，让人第二天白天活性降低，但在这个半数地球人无需工作（至少不再需要进行体力劳动）也能活下去的时代，玩，或者说娱乐，或许才是主业。

林日高当然有份工作。他的工作就是帮助别人更好地娱乐。每周三晚上在三里屯的德古拉酒吧，每周六晚上在地球低轨道的银河舞台，他和他的乐队都要例行演出。上周为了给新推出的极客运动饮料录制广告片，他还去了一趟火星，在弗波斯（也就是火卫一）划过天空的时候弹奏了一段重金属 solo。这么一个人当然不会拒绝娱乐。所以他的个人家用电脑里专门有一个分区，用来储存各种各样的梦种子。

以往这些种子从未让他失望。但这一次，梦种子给他的不是愉悦，而是痛苦。

### 5 

林日高当然没有结婚。在这个时代，婚姻既不经济，也不人性。单机版虚拟现实技术能够满足个体最疯狂的性幻想，联网后的「蛋」则能以超过 99% 的拟真度带来「真人性交」的体验。一个人住在北京市海淀区，另一个人住在纽约曼哈顿岛，两人无需见面，就可以像二十世纪的人一样约炮。林日高没有申请生育配额，也没有向生殖中心捐献精子，就更没有组建家庭的必要。

他不喜欢见人，不喜欢用 PartyNow！之类的约会软件在宏网络上寻找对象。所以梦种子成了他满足生理（和心理）需求的主要手段。

前四天晚上的性梦都是少女题材。昨晚他突发奇想，打算换个口味，花了两个小时在本地网络上四处搜索有关的梦种子，甚至还在宏网络上发了悬赏征集贴。最后他终于搞到了那个题为「中年熟女，与性有关的真实联想」的种子，花了三百八十元才买到手（相当于一个传统的三口之家一周的生活费）。种子的评级是四星半，现在想想看这简直是日了狗。准是之前被坑的买家不甘心，一边举报一边恶意地给了高分。

钱的事倒没有太困扰他，毕竟这也就是他演唱会几张虚拟门票的价格。只是想到最后眼前晃动的那两排牙齿，他就感到整个胃都还扭曲成一团。他自己的两排牙咬在一起，兀自「格格」作响。

他「啪啪」地拍了两下手，左手划了一个方，右手划了一个圈。「遵命，先生，还是半份天然蔗糖和一份半合成奶对吗？」小威廉姆斯的声音立刻响起。他咬着牙齿不耐烦地点点头。正对荚舱的一整面墙无声地亮起来，墙壁变成了一块电视屏幕，正在滚动播出时事新闻。厨房的咖啡机同时发出令人愉悦的「吱吱」声。

「……一艘虫族侦察船在海王星轨道附近被超深空联盟第一舰队的巡逻艇拦截并摧毁。第一舰队发言人刚刚证实了这个消息。被摧毁的侦察船残骸及其附近没有探测到任何生命迹象。……」

「先生，您的咖啡。」家庭服务机器人，或者说，小威廉姆斯的一个载体，端着咖啡驶进了起居室，到了林日高面前。咖啡冒着诱人的香气，是哥伦比亚农场人工培植的，和空间站农业工厂的大路货简直天壤之别。他端起咖啡杯，把鼻子凑上去，贪婪地嗅了好几下，一边小口呷着，一边若有所思地盯着电视新闻。

如果这也能算作战争的话。他想着。人类和虫族像这样互相敌对已经五十年了。五十年，一代人的时间都不止！他心想。可是地球上哪儿能看到战争的气氛呢？按老一辈人的话说，「我们那时候，除了技术不如现在发达，该怎么过日子，还是在怎么过日子的。」别说像他这样爱做梦的人了。就是肯老老实实做事的年轻人，也没几个报名参军。虫族屠戮前方殖民地并摧毁联盟军前哨站的超感视频在宏网络上传得很广，但他和大家一样，都只把这玩意儿当消遣来看。他的乐队销量最好的一张专辑，以及其同名主打歌，叫做《No War》……

「先生，今天是星期三。德古拉酒吧的驻唱还会继续。」小威廉姆斯这家伙，总是善于让人感到烦躁！他气恼地摇摇头。不知道多少次，他几乎下定决心要宣布退休，以后再也不唱歌。以他的积蓄，不需要领政府的一般社会救济（给那些不工作的人的基本生活保证）也能过得很好。只要他愿意，完全可以早晨搭穿梭机去纽约，中午在帝国大厦顶上吃一客天然牛排，喝一大扎烈性啤酒；下午再赶到莫斯科，在街头出拳揍一个行人的下巴，然后付一笔高昂的赔偿金；然后晚上再赶回北京，在家里开上一个非法的毒品蒙面性派对，丝毫不必担心罚款会让自己破产。可他毫无这方面的想法，也不想见到侍者、路人和妓女。他只是谁也不想见。

但他还是会去唱歌。工作对他来说意味着生计，也意味着价值。仿佛离开了歌手的身份，他就没办法再找到活下去的理由一样。有时候他甚至羡慕那些签署了协议、自愿永久接入宏网络的「梦族」：他们完全不需要考虑作为肉体的自己活得多么不堪，只要在精神层面上得到足够的娱乐和消遣就过得很开心。哦，对了，他们创造了不少梦种子，靠卖种子，也能赚不少钱呢。

「……我的美国同胞们，我再一次向你们庄严地承诺，在我的任期里，绝不签署任何命令，将你们的孩子送往前线、送上战场。我将致力于敦促联盟与虫族的谈判及和解，实现我们时代的和平……」

林日高伸出手做了一个向下劈的动作，墙壁上的全息屏幕自动关闭。屋里又陷入了死一般的寂静。「现在几点钟？」他抬起头——其实小威廉姆斯无处不在，但他还是习惯有个像眼睛或者脸的地方可以注视，就仿佛眼前有一个真的、实体的管家可以交流，所以此时他看着的，其实是墙角上方的保安摄像头。

「地球时间 GMT+8，早晨八点二十二分，先生。」

在这一瞬间，林日高几乎产生了错觉，以为和他交谈的是一个真人。但其实，小威廉姆斯非但不是真人，简直不能算是一个「人工智能（AI」）。小威廉姆斯不过是一个人造的声音加上一个人造的、虚拟的人格。他只能对家政相关的问题做出回应。林日高曾经尝试过和小威廉姆斯谈论深奥的问题，当被问及「你觉得我为什么要活着」的时候，小威廉姆斯能做的事就是不断从家庭图书馆里搜索相关的名人名言（及其解释）。那时候林日高听到这些东西，心里还曾经冒出一股无明业火，险些像他父亲当年那样，掏出手枪把家用电脑主机（也就是小威廉姆斯的「肉体」）打个稀巴烂。

想到这儿，林日高忽然觉得索然无味。看着空荡荡的房间，他摇摇头，转身走回了「蛋」里面。全息屏幕亮了起来。他一边搜索新的梦种子一边想，离晚上还有十多个小时，也许还够我再做不止一个梦吧……

一股镇静剂之后，黑暗渐渐降临。

「林日高先生，德古拉酒吧发来了邮件。今晚有位客人出大价钱包下了酒吧搞生日派对，附件里有他想听的歌单……」小威廉姆斯的这句话，林日高已经听不见了。

「如果，可以死掉的话……」

2016 年 4 月

-------------------

注释：

[1] 俄耳甫斯是希腊神话中的人物，有着绝无仅有的竖琴演奏技巧和美妙的歌喉。在妻子欧律狄刻死后，俄耳甫斯只身进入冥府，以琴音和歌声镇住看守地狱的三头犬塞伯鲁斯，又打动冥王哈迪斯，使哈迪斯同意让欧律狄刻随俄耳甫斯重返人间。

[2] 复古死亡超金属派摇滚乐：一个著名的当代音乐流派，使用地球 20 世纪 80 年代摇滚乐器的仿制品，结合罗氏电子工业托拉斯的「天顶-伽玛」系列音效放大扭曲变形设备，制造出近于濒死的人发出的叫声的音乐效果。在年轻人群体中非常受欢迎。

[3] 约伯斯-马斯拉克制造厂（Joboss-Muslack Fabrication，JMF），总部和总厂位于地-日系第三拉格朗日点的大型空间站上，与地球隔太阳相对，使其免于来自地球的大多数直接监察。该厂生产军用武器装备的「缩水版」并向民用市场倾销。偶尔有据称来自该厂的军用型号武器及其部件流入黑市，不过公司官方始终否认与此类事件有任何关联。该厂最著名（也最臭名昭著）的产品是模拟驱逐舰电磁轨道炮原理的「千里眼（Clairvoyant）」系列高斯步枪。

[4] 大唐日环材料公司（Tang Halo Materials），总部位于地球的西安市郊外，主要生产人体植入材料和各种民用、军用版人体强化芯片。该公司在上一年度的《资本》杂志「当代百强企业」排行榜上名列第九十八位。

[5] 梦种子是这个时代流行的娱乐媒介。做梦者将自己的梦记录下来，选取其中的主要场景，结合躯体感受和情绪记忆片段压制在一起，将其变成一个标准格式的数据包。他人从网络上下载这个数据包，通过特定的设备读取，就可以进入该梦境，「看」到自己本来体会不到的场景。完成度越高的梦种子包含的感受和情绪越细腻，带给观众的体验也越真实。高完成度的梦种子往往被个人或企业作为商品，在宏网络上公开或私下发售。当然，无论完成度多高的种子都只提供梦的主题和脉络，观众的潜意识会对种子进行一些加工和处理，使得每个观众看到的梦不完全相同，即所谓「一千个人的梦里有一千只小美人鱼」。另外，梦种子不像电影，它只能通过录制和压缩真实梦境制成，观众也不可能「预览」梦种子，必须完整地看一遍才能判断其完成度。这导致未经评级的、粗制滥造的梦种子在宏网络上时有出现。使用某些劣质种子可能导致极其严重的后果，包括短时的恶劣情绪，情绪障碍，甚至精神分裂症。

[6] 宏网络（Macro-Web），包含地球、太阳系内住人行星和卫星、空间站，以及各外星殖民地的互联网构成的整体。广阔的宇宙空间使得星际实时通讯传输成为不可能，所以通过单一网络节点实现互联网搜索和资源下载也是不可能的。为了应对这种问题，较大型的人类定居点（包括地球）都配备了中央服务器，将常用的数据尽可能储存在本地，为本地居民提供基本的实时网络传输服务。如果用户对本地没有储存的信息提出访问申请，服务器将根据用户权限和需要排定优先级，向位于其他星球的节点请求数据。考虑到此类请求的数量和传输距离，从发出申请到获取数据可能需要数周甚至一个月的时间。大型企业和军事、情报部门通常会另行架设私人服务器和数据传输通道，以实现更快捷的搜索和通讯。

